# PART 1-3 리눅스 라이선스

## 1. GNU(GNU is Not Unix!)

1. 리처드 스톨만이 자유 소프트웨어 재단에서 진행하며 유지 중인 운영체제 프로젝트
2. GNU 프로젝트를 통해 개발한 유닉스 계열 컴퓨터 운영체제로 완전한 유닉스 호환 소프트웨어 시스템이 되는 것이 목표

## 2. 자유 소프트웨어 재단(FSF, Free Software Foundation)

1.  아래와 같은 특징을 갖는다.
   - 어떤 목적이든 원하는 대로 프로그램을 실행시킬 수 있는 자유
   - 무료 또는 유료로 프로그램 복제물을 재배포할 수 있는 자유
   - 필요에 따라 프로그램을 개작할 수 있는 자유
   - 공동체 전체가 개선된 이익을 나눌 수 있게 개작한 프로그램을 배포할 수 있는 자유

## 3. 오픈 소스 소프트웨어(Open Source Software)

1. 1998년 자유,  영어로 free가 가지는 무료라는 의미가 일으키는 혼동을 피하기 위해 자유 소프트웨어 대신 오픈 소스 소프트웨어라는 단어를 사용하기 시작

## 4.  GNU GPL(General Public License)

1. 자유 소프트웨어 재단에서 만든 Free 소프트웨어 라이선스
2. 어떤 프로그램을 개발할 때, GPL 코드를 일부라도 사용하게 되면 해당 프로그램은 GPL이 된다. GPL을 가진 프로그램을 유료로 판매하는 것은 가능하나 반드시 소스코드는 무료로 공개해야 한다.

## 5. GNU LGPL(Lesser General Public License)

1. GPL보다는 훨씬 완화된 조건의 공개 소프트웨어 라이선스
2. LGPL이 적용된 라이브러리를 이용하여 개발했을 경우, 코드를 사용했다는 명시만 해주면 된다.
3. 하지만 LGPL 코드를 단순히 이용하는 것이 아니라 이를 수정한 또는 이로부터 파생된 라이브러리를 개발하여 배포하는 경우에는 전체 코드를 공개해야 한다.

## 6. BSD 라이선스

1. 버클리 캘리포니아 대학의 자유 소프트웨어 저작권의 한 가지이다.
2. 소스코드 공개의 의무가 없으며 상용 소프트웨어에서도 무제한 사용 가능한 라이선스

## 7. 아파치 라이선스

1. 아파치 소프트웨어 재단에서 자체적으로 만든 소프트웨어에 대한 라이선스 규정
2. 아파치 2.0 라이선스는누구나 해당 소프트웨어에서 파생된 프로그램을 제작할 수 있으며 저작권을 양도, 전송할 수 있는 라이선스 규정
3. 누구든 자유롭게 아파치 소프트웨어를 다운받아 부분 또는 전체를 개인적 혹은 상업적 목적으로 이용할 수 있음
4. 재배포 시 원본 소스코드 또는 수정한 소스코드를 반드시 포함시켜야 하는 것은 아니지만 아파치 라이선스 버전 2.0을 포함시켜야 하며, 아파치 소프트웨어 재단에서 개발된 소프트웨어라는 것을 밝혀야 함

## 8. MIT 라이선스

1. MIT에서 본교 학생들을 위해 개발한 허가서
2. BSD 라이선스를 기초로 작성
3. 해당 소프트웨어는 누구나 개작할 수 있고, 수정본의 재배포 시에 소스코드 비공개가 가능하다.

## 9. MPL

1. 오픈 소스와 자유 소프트웨어 라이선스이다.
2. MPL은 변형 BSD 사용 라이선스와 GNU 일반 공중 사용 라이선스의 혼합적 성격을 띠고 있다.
3. MPL의 특징은 소스코드와 실행파일의 저작권을 분리했다는 점
   - 수정한 2차 코드는 MPL로 공개하고 원저작자에게 수정한 부분에 대해 알려야 하지만, 실행 파일은 독점 라이선스로 배포할 수 있음