# Webpack 등장배경

웹팩의 등장배경에 대한 수많은 글들이 있었지만 내용들 중 가장 논리적으로 생각되는 등장 배경만을 가져왔다.

## ⏫개발 생산성의 향상

일반적으로 특정 웹 사이트를 접근할 때 5초 이내로 웹 사이트가 표시되지 않으면 대부분의 사용자들은 해당 사이트를 벗어나거나 집중력을 잃게 된다.

그래서 웹 사이트의 로딩 속도를 높이기 위해 많은 노력들이 있었다. 그 중 대표적인 노력이 브라우저에서 서버로 요청하는 파일 숫자를 줄이는 것이다.

그래서 수많은 파일들을 서버에 각각 요청하는 게 아니라 번들링이라는 작업을 통해 파일들을 하나의 결과물로 만들어 요청의 숫자를 줄이고자 했고, 이로 인해 웹팩과 같은 모듈 번들러가 등장하게 되었다.

## 🤔개인적인 생각

다른 여러 배경들도 있었지만 개인적으로는 이게 왜 웹팩의 등장배경이지...? 라는 생각이 들었다. 특히 공통적으로 등장하는 배경 중 도저히 납득되지 않는 부분이 있었다. 바로 **파일 단위의 자바스크립트 모듈 관리의 필요성**이었다. 

### 모듈

자바스크립트는 파일마다 독립적인 스코프를 갖지 않고 하나의 전역 객체를 공유한다. 이 때문에 모듈화를 구현할 수 없었는데, 자바스크립트를 범용적으로 사용하려는 움직임이 생기면서 모듈 기능이 필요하게 되었다.

이로 인해 등장한 것이 CommonJS와 AMD이다. 시간이 지나 2019년도에는 ES6에서 클라이언트 사이드 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했다. 모듈 기능을 위해 외부 라이브러리를 사용하다가 그 기능의 중요성이 강조되자 언어 레벨까지 구현된 것이다.

### 마무리

자바스크립트 모듈 역사를 간단하게 정리하면서 웹팩의 등장배경으로 모듈 기능의 필요성을 언급하기에는 어렵다는 걸 느꼈다. 이미 해당 기능을 구현하기 위한 CommonJs나 AMD와 같은 주요한 움직임들이 있었고, 거기에는 웹팩이 포함되지 않기 때문이다.

내가 보기에는 **이미 등장한 모듈화 시스템의 단점을 보완하기 위해 웹팩이 등장했다.** 가 훨씬 더 논리적인 등장배경이라고 생각한다. 

왜냐하면 일반적으로 ES6 모듈 기능보다는 웹팩 등의 모듈 번들러를 사용해 모듈 기능을 사용하고 있기 때문이다.(2019년도 11월 기준) 

- IE를 포함한 구형 브라우저는 ES6 모듈을 지원하지 않는다.
- 브라우저의 ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하다.
- 아직 지원하지 않는 기능(Bare import 등)이 있다. ([ECMAScript modules in browsers](https://jakearchibald.com/2017/es-modules-in-browsers/) 참고)
- 점차 해결되고는 있지만 아직 몇가지 이슈가 있다. ([ECMAScript modules in browsers](https://jakearchibald.com/2017/es-modules-in-browsers/) 참고)

솔직히 각각의 시간 관계를 따져보지 않아 웹팩이 단점들을 보완하기 위해 등장한 것이 맞는지는 모르겠다. 다만 사람들이 일반적으로 작성한 등장배경은 납득되지 않는 부분들이 많아서 이렇게 기록으로 남겨본다.

# :books:참고자료

[Web Club :: Webpack Guide for beginner #1](https://webclub.tistory.com/635)

[Babel | PoiemaWeb](https://poiemaweb.com/es6-babel-webpack-1)
