# 운영체제

## 교착상태 1

### 교착상태의 개요

#### 프로세스의 자원 사용 절차

- 요구 -> 사용 -> 해제
- 요구과정에서 가용한 자원이 없으면
  - 자원을 획득할 때까지 대기

#### 교착상태

여러 개의 프로세스가 서로 상대방의 작업이 끝나기만 기다리고 있어 어느 쪽도 영원히 진행하지 못하는 상태

프로세스가 두 개 존재한다고 가정.

두 프로세스는 자원 1, 자원 2를 각각 사용중.

이 때 한 프로세스에서는 자원 2를 추가로 요구

다른 프로세스에서는 자원 1을 추가로 요구

두 프로세스 모두 자원1, 자원2를 해제하지 않은 상태에서 추가로 자원을 요구한 상태.

이렇게 되면 둘 다 상대방의 작업을 끝나기만 기다려야 함. 이를 교착 상태라고 부름.

#### 교착상태와 기아상태의 차이

- 기아상태는 현재는 멈춰있지만 어느 순간에는 해소될 가능성이 있음
- 교착상태는 영원히 멈춰있는 상태.

#### 교착상태의 필요조건

- 상호배제
- 점유대기
- 비선점
- 환형대기

네 가지 조건이 동시에 만족될 때 교착상태 발생 가능

필요조건이기 때문에 네 가지 조건이 만족한다고 해도 교착상태가 발생하지 않을 수 있음

무조건 발생하려면 필요충분조건이 되어야 함.

#### 상호배제 조건

- 프로세스가 자원에 대한 배타적인 통제권을 요구
- 적어도 하나 이상의 자원은 여러 프로세스에 의해 동시에 사용될 수 없음
- **다른 프로세스가 점유한 자원이 필요하면 반드시 대기**, 결국 정리하면 이 말

#### 점유대기 조건

- 프로세스가 이미 한 자원을 할당받아 점유하고 있는 상황에서 다른 프로세스가 점유하고 있는 또 다른 자원을 요구하여 해제되기를 기다리는 상황

#### 비선점 조건

- 프로세스에 할당된 자원은 그 프로세스가 사용을 마치고 스스로 반환하기 전에는 해제되지 않음
- 할당된 자원은 타의에 의해서는 해제되지 않음

#### 환형대기 조건

- 프로세스의 자원 점유 및 점유된 자원의 요구 관계가 환형을 이루며 대기하는 상황

#### 자원할당 그래프 G = (V,E)

위의 조건들을 좀 더 쉽게 표현하기 위한 방법

- V : 정점의 집합 = P U R
  
  - P는 프로세스의 집합 - 일반적으로 원으로 나타냄
  - R은 자원의 집합 - 네모로 나타냄

- E : 방향이 있는 간선의 집합  = Q U S
  
  - Q는 (pi, ri) 의 집합
  - 프로세스에서 자원으로 향하는 방향성을 가지는 간선들의 집합
  - 프로세스 pi가 자원 ri을 요구하는 중이라는 의미
  - 요구간선이라고 표현

- S는 (rj, pj) 의 집합
  
  - 자원 rj가 프로세스 pj에 할당
  - 할당간선이라고 표현

- 자원 rj는 네모로 표현되고, 그 위에는 숫자가 적혀 있는데 이는 단위자원의 개수를 의미

자원할당 그래프는 어떤 한 시점을 표현

- 교착상태의 필요조건 표현
  
  - 상호배제 : 하나의 할당간선
    
    - 하나의 단위자원은 하나의 할당간선으로 표현됨
  
  - 점유대기 : 한 프로세스에 할당간선과 요구간선 연결
    
    - 점유대기, 자원을 가진 채로 다른 자원을 추가로 요구
  
  - 비선점
    
    - 요구간선
  
  - 환형대기
    
    - 사이클

- 사이클 없음 -> 교착상태 없음, 필요한 4개의 조건중 환형대기조차 충족되지 않았기 때문에 교착상태가 발생할 가능성이 아예 없음

- 사이클 있음 -> 교착상태 발생 가능

### 교착상태의 특성

- 교착상태 예방
  
  - 교착상태의 네 가지 필요조건이 동시에 만족되는 것을 피하여 교착상태가 발생하지 않도록 하는 방법

- 교착상태 회피
  
  - 프로세스에 필요한 자원의 최대량에 대한 정보를 이용하여 교착상태가 발생하지 않도록 하는 방법

- 교착상태 탐지 및 복구
  
  - 교착상태의 발생 여부를 조사하여 발생한 경우에는 적절한 조치를 취해 정상상태로 

### 교착상태의 예방

##### 상호배제 조건 제거

- 공유할 수 있는 자원 : 상호배제 필요 없음
  
  - 예시 : 읽기 전용 파일

- 공유할 수 없는 자원 : 반드시 상호배제 필요
  
  - 예시 : 프린터
  
  - 상호배제 조건 제거로 교착상태 예방은 불가능

##### 점유대기 조건 제거

- 자원을 점유했을 때 대기하지 않아야 함
  
  - 프로세스가 앞으로 필요한 모든 자원을 한꺼번에 요구하여 할당받음
  
  - 하지만 자원이용률이 낮아지고, 기아상태가 발생할 수 있음

- 대기할 때 자원을 점유하고 있지 않아야 함
  
  - 새로운 자원을 요구할 때 할당받았던 자원을 모두 해제
    
    - 점유 도중 해제할 수 없는 자원에는 적용 불가

##### 비선점 조건 제거

- 선점이 가능하도록 해야 함
  
  - 자원의 특성에 따라 불가능한 경우 존재
  
  - 예시 : 프린터

- 다른 프로세스가 대기할 가능성 줄이기
  
  - 점유대기 상황이 발생하면 할당받았던 자원을 모두 해제
    
    - 프린터 같은 자원에는 적용 불가

##### 환형대기 조건 제거

- 모든 자원에 일련번호를 지정
  
  - 함수 f : R->N (R: 자원 집합, N : 자연수 집합)
    
    - ri!=rj 이면  f(ri)!=f(rj)

- 방법
  
  - 프로세스는 자원을 요구할 때 일련번호 기준으로 항상 오름차순이 되도록 요구
  
  - 가장 최근에 할당받은 자원이 ri이면 다음에 요구할 자원 rj는 f(ri)<f(rj)

- 방법2
  
  - 프로세스가 자원을 요구할 때 그보다 일련번호가 작은 자원만 점유하도록 함
  
  - 자원 rj 요구하려면 점유 중인 자원 중 f(ri)<=f(rj)인 자원 ri는 모두 해제

- 점유대기 중인 프로세스는 점유 중인 자원의 일련번호보다 대기 중인 자원의 일련번호가 큼
  
  - 환형대기 발생 불가능

- 프로세스마다 요구순서가 다를 수 있어 자원의 일련번호 설정 어려움
  
  - 만약 p1 r2, r3를 요구하고 p2가 r3, r4를 요구하는 경우, p1 입장에서는 r2가 r3보다 작으면 되므로 각각의 일련번호를 1,2라고 설정할 수 있음. 하지만 p2 입장에서도 동일하게 적용해버리면 r3, r4가 1,2가 되어 오름차순을 형성할 수 없음. 따라서 시스템 전체 관점에서는 일련번호를 설정하는 게 어려움.

- 요구순서가 일련번호 오름차순을 못 지키면 점유자원 해제 필요하나 적용 불가한 자원 존재

각각의 방법 모두 부작용이 있기 때문에 완벽하게 교착상태를 예방하는 건 불가능.
