# C프로그래밍

## C언어의 개요

### 학습안내

#### C언어를 이용한 프로그래밍에 관한 내용 학습

- ##### C프로그래밍 언어에 대한 전반적인 내용 설명

  - C언어의 문법, 형식적인 구문, 명령어의 설명 등

- ##### 예제 프로그램을 통한 프로그래밍의 개념 확립

  - 각종 명령어들의 사용 방법 습득
  - 효과적인 프로그래밍 능력 함양

### 학습계획

- ##### 1장. C언어의 개요

  C언어 역사, 특징 등

- ##### 2장. 자료형과 선행처리기

  자료들의 처리가 프로그램의 기본.

  프로그램을 통해 처리를 해야 하는 자료의 형태에는 어떤 것들이 있는지

  컴파일하기 전에 먼저 처리해야 하는 부분들은 어떤 것들이 있는지

- ##### 3장. 입출력함수와 연산자

  자료를 입출력 하기 위한 여러 가지 함수

  C언어의 특징인 다양한 연산자

- ##### 4장. 선택제어문과 반복제어문

  if문과 for문

- ##### 5장. 함수와 기억클래스

- ##### 6장. 배열과 포인터

  대규모 자료를 처리할 때는 일관성 자료 처리 방법

  이 때 필요한 것이 배열

  자료를 기억 공간에 저장할 때 효율적인 활용을 위해서 포인터에 대해서 학습

- ##### 7장. 구조체와 공용체

  여러 자료들이 혼재되어있을 때 효과적으로 처리할 수 있는 개념인 구조체

- ##### 8장. 파일처리함수

  디스크라고 하는 매체를 통해 자료를 보관했다가, 불러와서 자료를 처리함

  이 때 파일이라는 개념으로 데이터들이 보관되어있을 때 이들을 어떻게 처리할 건지에 대해 학습

- ##### 9장. 메모리 동적할당

  메모리 정적할당과의 차이점, 동적할당의 개념

___

### C언어의 정의, 역사, 특징

#### C언어의 정의

##### C언어 : 프로그래밍 언어

- 프로그래밍 언어

  - 사람과 컴파일러가 이해할 수 있도록 약속된 형태의 언어

    컴파일러는 일종의 번역기

    컴퍼일러가 이해할 수 있는 약속된 형태의 언어를 프로그래밍 언어라고 한다.

  - 예시 

    - 기계어
    - 어셈블리어
    - C
    - C++
    - C#
    - JAVA
    - PHP

##### C언어 : 컴파일러가 필요

- 컴파일러

  - 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램을 컴퓨터가 이해할 수 있도록 기계어로 번역해주는 번역기

  - 컴파일러의 종류

    - 어셈블러

      기호로 표현된 어셈블리 코드를 기계어로 번역하는 번역기

    - 인터프리터

      소스 프로그램을 한 번에 기계어로 변환시키는 컴파일러와 달리 프로그램을 **한 단계씩 기계어로 해석해 실행하는 언어처리 프로그램**

#### C언어의 역사 및 특징

##### C언어의 역사

- Denis Ritchie(1972년)

- UNIX 운영체제 구현에 사용할 목적으로 개발

  - 컴퓨터 기종간 호환성을 가진 고급이면서, **하드웨어를 제어**할 수 있는 새로운 언어가 필요

    하드웨어를 제어하기 위한 목적으로 만들어졌기 때문에, C언어의 특성 또한 하드웨어를 쉽게 제어할 수 있다는 것

- 어셈블리 언어로 된 UNIX 운영체제가 거의 C언어로 대체

##### C언어의 특징

- 프로그램 이식성이 높다

- 간단한 문법표현으로 함축적인 프로그램 작성이 용이하다

- 저급 언어 특성을 가진 고급언어이다

  컴퓨터가 쉽게 알아들을 수 있는 언어를 저급 언어

  결론적으로는 C언어는 고급 언어로 해당하지만 하드웨어를 쉽게 제어할 수 있는 특성을 가지고 있음

  그리니까 컴퓨터 입장에서는 쉽게 알아들을 수 있기 때문에 저급 언어 특성을 가지고 있다고도 볼 수 있음

### C 프로그램의 작성 및 준비

#### 프로그램 개발 단계

- 프로그램 목적 정의

  요구 분석과 시스템 분석을 통해 프로그램이 가져야 할 기능 정의

- 프로그램 설계

  분석된 기능을 처리할 수 있도록 프로그램 구조를 설계

- 소스 코드 작성

  작성된 프로그램 설계를 기반으로 에디터를 사용해 작성

- 컴파일 / 링크

  소스코드를 실행 가능한 코드로 변환하고 문법 검사

- 프로그램 실행

- 테스트와 디버깅

- 유지보수

___

- 에디터와 컴파일러 필요

  - 에디터

    소스코드를 작성해 저장할 수 있도록 도와주는 도구

  - C 컴파일러

#### C 프로그램의 완성 과정

- 코딩
  - 주어진 문제에 대한 설계를 바탕으로 소스코드를 작성해 소스파일을 생성하는 과정
  - .c라는 확장자를 가진 파일로 저장
- 컴파일
  - 소스파일이 목적 파일로 변환되는 과정, 실행 파일 전의 파일을 목적 파일
  - 목적파일은 이진수로 표현된 파일로 확장자는 .obj
- 링킹
  - 목적파일을 실행파일로 변환하는 과정
  - 여러 목적파일이 연결되어야 실행 파일로 생성이 가능
  - 목적파일을 연결하는 요소를 링커라고 함
  - 최종적으로 .exe 확장자를 가진 실행파일이 생성
  - 컴파일러를 통해 컴파일과 링킹 과정이 같이 이루어지기 때문에 컴파일을 시키면 링킹이 자동적으로 이루어진다고 생각하면 됨
  - 다만 이론적으로 분리해서 설명한 것일 뿐

### C 프로그램의 구성

### 에러와 경고

