# JAVA 추상클래스&인터페이스

## 추상클래스란?

사전적 의미로 추상은 실체 간에 공통되는 특성을 추출한 것을 말한다.

ex)

아이폰, 세탁기, 컴퓨터 --> 전자제품

주스, 커피, 콜라 --> 음료

위의 예시처럼 전자제품이나 음료는 구체적인 실체라기보다는 실체들의 공통적인 특성을 가지고 있는 추상적인 것이라고 할 수 있다.

클래스에도 추상 클래스가 존재한다.

객체를 직접 생성할 수 있는 클래스를 실체 클래스, 이 클래스들의 공통적인 특성을 추출해서 선언한 클래스를 추상 클래스라고 한다.

추상 클래스와 실체 클래스는 상속의 관계를 가지고 있다.

추상 클래스는 실체 클래스의 필드와 메소드를 추출해서 만들었기 때문에 객체를 직접 생성해서 사용할 수 없다.

추상 클래스는 새로운 실체 클래스를 만들기 위한 부모 클래스로만 사용된다.

추상 클래스는 extends 뒤에만 올 수 있는 클래스라는 뜻이다.

## 추상 클래스를 사용하는 이유

- 실체 클래스들의 멤버(필드, 메소드)를 통일하기 위해
- 실체 클래스를 작성할 때 시간 절약

## 추상 클래스 선언

```java
public abstract class 클래스 {
    //필드
    //생성자
    //메소드
}
```

위와 같이 클래스 선언에 abstract을 붙여야 한다.

## 추상 메소드와 오버라이딩

위에서 살펴봤듯이 추상 클래스를 사용하는 이유에는 실체 클래스들의 멤버를 통일화하는데 목적이 있다.

하지만 메소드의 선언만 통일화하고 실행 내용은 실체 클래스마다 달라야 하는 경우가 있다.

이런 경우를 위해서 추상 클래스에서는 추상 메소드를 선언할 수 있다.

자식 클래스는 반드시 추상 메소드를 재정의해서 실행 내용을 작성해야만 한다.

```java
public abstract 리턴타입 메소드명(매개변수...);
```

일반 메소드와 달리 abstract 키워드가 붙어 있고, 메소드 중괄호가 없다.

## 인터페이스란?

자식 클래스가 여러 부모 클래스를 상속받을 수 있다면, 다양한 동작을 수행할 수 있다는 장점을 가지게 될 것이다.

하지만 클래스를 이용하여 다중 상속을 할 경우 메소드 출처의 모호성 등 여러 가지 문제가 발생할 수 있어 자바에서는 클래스를 통한 다중 상속은 지원하지 않는다.

하지만 다중 상속의 이점을 버릴 수는 없기에 자바에서는 인터페이스라는 것을 통해 다중 상속을 지원하고 있다.

인터페이스(interface)란 다른 클래스를 작성할 때 기본이 되는 틀을 제공하면서, 다른 클래스 사이의 중간 매개 역할까지 담당하는 일종의 추상 클래스를 의미한다.

## 인터페이스 선언

```java
public interface 인터페이스 {
    // 상수
    타입 상수명 = 값;
    // 추상 메소드
    타입 메소드명(매개변수, ...){...}
    // 디폴트 메소드
    default 타입 메소드명(매개변수, ...){...}
    // 정적 메소드
    static 타입 메소드명(매개변수){...}
}
```

### 상수 필드(Constant Field)

인터페이스는 객체 사용 설명서이므로 런타임 시 데이터를 저장할 수 있는 필드를 선언할 수 없다.

그러나 상수 필드는 선언이 가능

### 추상 메소드(Abstract Method)

### <span style="color:red">디폴트 메소드(Default Method)</span>

자바 8부터 사용 가능

기존 인터페이스를 확장해서 새로운 기능을 추가하기 위함

### <span style="color:red">정적 메소드(Static Method)</span>

자바 8부터 사용 가능

객체 없이도 인터페이스만으로도 호출 가능

## 추상 클래스, 인터페이스 언제 써야 할까?

인터페이스에 디폴트 메소드가 추가되면서 추상 클래스와 인터페이스의 경계가 모호해진 것처럼 보인다.

하지만 추상 클래스와 인터페이스는 용도가 다르다.

추상클래스 : 상속 관계를 타고 올라갔을때 같은 클래스를 상속하는데 기능까지 완벽히 똑같은 기능이 필요한 경우

인터페이스 : 상속 관계를 타고 올라갔을때 다른 클래스를 상속하는데 같은 기능이 필요할 경우