# 원격대학교육의 이해

## 원격대학 학습자를 위한 학습전략

### 학습 준비하기

#### 나의 학습양식 확인하기

>  나는 아침에 공부하는 것이 집중이 잘된다. 
>
> 나는 내 방에서 공부하는 것을 좋아한다.
>
> 설명을 듣는 것보다 내가 직접 보면서 읽는 것이 기억에 오래 남는다.

##### 나의 학습양식 : 시각형

- 교재를 반복해서 읽기

- 그림, 표, 그래프 등으로 정리하면 좀 더 이해가 쉬움

##### 학업에 대한 주변의 지원

- 직업과 학업을 병행하는 경우, 주변 사람의 정서적 지지와 격려가 학습에 긍정적 역할을 함

### 학습목표 세우기

#### 목표설정의 첫 단계

- ##### 목표란 장래의 어느 시점에서 이루고자 하는 상태

- ##### 목표 설정의 첫 단계는 내가 원하는 것이 무엇인가를 명확히 하는 것에서 시작

  - 나는 어떤 삶을 살고 싶은가

    내 노력에 후회하지 않는 삶

  - 나는 왜 대학에 입학했는가

    개발자가 내 적성에 맞다는 걸 깨달았고, 이 개발자라는 직업을 평생직업으로 유지하기 위해서(전문성을 기르기 위함)

- ##### 장기목표와 단기목표를 함께 세운다.

- ##### 목표 설정 Tip

  - 목표는 구체적이고 명확하게 작성
  - 다소 어려운 목표를 세움
  - 목표를 잘 보이는 곳에 붙여두고 수시로 확인
  - 목표 달성 여부를 중간중간 평가
  - 목표를 달성했다면 스스로에게 보상

- 목표 설정하기

  - 졸업 후 하고 싶은 일
    - 같이 일하고 싶은 사람들이 있는 곳으로 이직하기
  - 목표 달성을 위해 해야할 일
    - 코딩 테스트 통과를 위한 자료구조 및 알고리즘 학습
    - 학위 취득
    - 자격증 취득
    - SW 경진대회 수상
  - 이번 학기 하고 싶은 일
    - All A+ 받기
  - 목표 달성을 위해 해야할 일
    - 매일매일 거르지 않고 수업 듣기
    - 과제물, 시험을 위해 진짜로 학습하기(단지 답을 쓰기 위해 외우지 말 것)

### 학습계획 세우기

- ##### 공부시간 확보시간

  24시간 - ( 8+9+1.5+2+2 ) 시간 = ( 1.5 ) 시간

  - 필수시간
    - 수면 시간 : 8시간
    - 식사 시간 : 1시간 30분
    - 기타 시간(세면, 이동 등) : 2시간
  - 고정시간
    - 근무 시간 : 9시간
  - 여가시간
    - 만화, 유튜브 시청 : 2시간

  만화, 유튜브 시청 시간을 1시간 줄이면 하루 공부 시간을 2.5시간으로 늘릴 수 있음.

- 학습계획 세우기

  - 장기계획 하에 단기계획을 세운다.
  - 주요 학사일정을 확인한다.
  - 하루 일정 시간씩 매체강의를 들을 수 있도록 계획을 세운다.
  - 실천 가능한 수준으로 계획을 세운다.

- 효율적으로 시간 관리하기

  - 일의 중요도와 긴급도를 고려하여 우선순위를 정한다

### 강의 수강하기

#### 동영상 강의 수강하기

- ##### 강의 수강 전 학습내용을 미리 확인

- ##### 자신의 학습 속도에 맞춰 조절하며 듣기

- ##### 적극적으로 시청

- ##### 워크북을 함께 활용

- ##### 강의 수강 후 복습

#### 교재 읽기

SQ3R

- Survey : 개관하기
- Question : 질문하기
- Read : 읽기
- Recite : 암기하기
- Revies : 복습하기

#### 노트 필기하기

코넬식 노트필기법

#### 기억 향상전략 활용하기

- ##### 반복전략

  - 시간을 두고 분산 반복
  - 선별적으로 반복 학습
  - 자투리 시간을 활용 복습
  - 충분한 휴식

- ##### 조직전략

  - 정보를 묶거나 범주화
  - 교재나 자료를 읽을 때 개요 잡기
  - 학습 내용을 표, 그림, 마인드맵 등으로 정리

- ##### 연결전략

  - 새로 학습한 내용을 이미 알고 있는 내용과 연결
  - 새로운 개념을 배울 때는 구체적인 예시나 자신의 경험과 관련 지어보기

- ##### 기억술 활용

### 과제물 작성하기

#### 과제물, 왜 작성하는가

- 수업내용 보충, 학생의 이해도 확인 및 평가
- 심화, 확장된 지식 습득
- 체계적으로 자료를 수집, 정리하는 훈련
- 글쓰기를 통해 사고력, 표현력을 기르는 기회

#### 과제물 작성 방법

- ##### 계획하기

  - 학교 홈페이지 공지사항에서 제출 일정 및 과제물 문제 확인
  - 학기당 2-3과제, 과제당 평균 2주
  - 정시 기간 제출을 목표로 일정 계획 세우기

- ##### 문제 파악하기

  - 1단계 : 무엇을 써야 하는가

    (내용, 대상, 주제가 무엇인가)

  - 2단계 : 작성 범위가 정해져 있는가

    (해당 강의, 교재, 참고자료 확인)

  - 3단계 : 어떻게 작성해야 하는가

    (문제의 서술어 확인)

- ##### 자료 수집하기

  - 출처가 분명한 신뢰할 수 있는 자료 확보
  - 중앙도서관 이용

- ##### 글쓰기

  - 개요 작성하기
  - 본문 집필하기 : 서론 - 본몬 - 결론
  - 퇴고하기
  - 참고문헌 작성하기
    - 해당 과목 교수님의 교재 참고문헌 작성법을 확인

- ##### 제출하기

  - 지정된 표지 양식 활용
  - 온라인 시스템 제출
  - 마감 시간 전에 여유 있게 제출

#### 표절하지 않기

### 시험 치르기

#### 시험 전 : 준비하기

- ##### 시험 관련 정보 확인하고 신청하기

- ##### 시험 공부 계획 세우기

- ##### 교재를 중심으로 공부하기, 기출문제 확인하기

- ##### 태블릿 PC 시험응시방법을 사전에 익혀두기

##### 시험 당일 : 시험 치르기

- 시험 시작 전 여유 있게 시험장에 도착
- 시험이 시작되면 태블릿 PC 화면의 시험 정보를 확인
- 시험 문제를 풀 때에는 쉬운 문제, 아는 문제를 먼저 풀기
- 작성한 답안을 충분히 검토
- 문항을 다 풀었다면 시험종료 버튼을 누르기
- 시험불안 극복하기