# HTML5웹프로그래밍

## 웹 프로그래밍 개요 & HTML 요소: 텍스트

### 웹 개요

#### INTERNET

- ARPANET이 시초
  - 1969년 미국방성 군사적으로 유사시 대학이나 연구소 사이에 자원이나 정보를 공유하기 위해 만들어진 것이 ARPANET
- INTERconnected NETwork
- 전 세계적으로 연결되어 있는 컴퓨터 네트워크 시스템

#### 웹(WWW)

- 팀 버너스 리
- 하이퍼링크 개념과 GUI를 사용해 다양한 형태의 데이터와 정보에 접근할 수 있는 인터넷 서비스
- HTML로 작성된 웹 문서를 HTTP 프로토콜 기반으로 브라우저를 통해서 내려 받아서 읽을 수 있도록 구성됨
- 인터넷과 웹을 혼용해서 사용하지만, 인터넷과 웹은 다른 개념이다.
- 인터넷 위에서 사용되는 하나의 서비스가 웹

- 주요 용어 → 웹 사이트, 웹 문서(HTML 문서), 웹 페이지, 하이퍼텍스트, 웹 서버, 웹 클라이언트, HTTP, 세션

  - 웹 사이트

    웹 페이지들의 의미 있는 묶음

  - 웹 문서

    브라우저로 볼 수 있는 형식의 문서

  - 웹 페이지

    각 브라우저 창에 표시되는 개별적인 문서

    - 하나의 웹 문서는 주제와 내용에 따라 여러 웹 페이지 파일로 구분/작성

    웹사이트에 접속했을 때 가장 처음으로 연결되는 페이지를 홈페이지라고 한다.

  - 하이퍼 텍스트

    단위 텍스트들과 이를 결합하는 하이퍼링크로 구성된 텍스트

    하이퍼링크를 클릭하게 되면 다른 정보를 쉽게 참조할 수 있음

  - 웹 서버

    웹 서비스를 제공하는 컴퓨터 시스템

  - 웹 클라이언트

    웹 서비스를 제공받아 사용하는 사용자/시스템

    웹은 서버-클라이언트 구조에서 동작

  - HTTP

    웹 서버와 웹 클라이언트 간의 필요한 데이터를 주고 받기 위한 통신 규약

    - URL 입력
    - DNS 서버
    - IP 주소로 변환
    - 웹 서버에 HTML 페이지 요청
    - index.html을 받아 전송
    - 브라우저가 HTML 파일을 분석 및 변환해서 사용자가 확인
    - 웹 서버와 연결을 시작해서 요청 페이지를 받아오기까지의 과정을 HTTP 세션이라고 함

#### 웹 페이지의 구성

- HTML + CSS + JavaScript

- HTML

  웹 페이지의 구조와 내용 정의

- CSS

  웹 페이지의 출력 모양과 디자인 정의

- Javascript

  웹 페이지의 동작과 상호작용을 담당

### 웹 프로그래밍 과정

#### 웹 프로그래밍

- 프론트엔드 프로그래밍 + 백엔드 프로그래밍
- 프론트엔드 프로그래밍
  - 모든 화면의 페이지 제작
  - React, Angular, Vue.js 등의 프레임워
- 백엔드 프로그래밍
  - 클라이언트에서의 동작/작업의 원활한 수행을 위한 처리 담당
  - 대부분의 프로그래밍 언어로 백엔드 프로그래밍이 가능
  - Node.js, Django, Spring 등의 프레임워크

#### HTML 문서 → 다양한 요소들의 조합

- 요소 

  - 시작태그(‘<요소명 속성명=값>’) + 내용 + 종료태그(‘</요소명>’)

  - 시작태그에 존재하는 속성

  - 요소에 대한 추가적인 정보를 제공해 명령어를 구체화하는 게 속성

  - 속성의 구분은 공백
  - 요소마다 사용할 수 있는 속성이 다름

#### HTML 문서 작성 시 주의 사항

- 대소문자를 구분하지 않음 → 소문자 표기 권고

- 파일의 확장자 지정 → *.htm 또는 *.html

- 화이트스페이스는 입력한 의도대로 적용되지 않음 → 특히, 연속된 공백은 한 칸으로 취급

- 요소 안에 다른 요소 포함 가능

- 요소명과 속성명은 대소문자를 구분하지 않지만 소문자 표기를 권고

- 파일명은 htm 혹은 html 확장자를 지정해야 한다.

- 화이트스페이스는 입력한 의도대로 적용되지 않음

  두 칸 이상의 연속된 공백은 하나의 공백으로 처리

- 요소 안에 다른 요소 포함 가능 -> 포함 관계 주의

#### 문서의 기본 구조

- `<!DOCTYPE html>`

  - 브라우저에게 페이지를 올바르게 표시할 수 있도록 문서 형식을 알려주는 지시어

  - 반드시 첫 줄에 위치

- `<html></html`

  - 웹 페이지의 루트 요소

  - HTML 문서의 시작과 끝을 알려줌

- `<head></head>`

  - 웹 문서에 대한 메타 정보를 포함

  - 화면에 표시되지 않음

  - 메타 요소 -> title, link, style, script, meta, base

    - title

      브라우저 상단에 문서의 제목을 표시할 때 사용

      - 즐겨찾기 제목, 검색 엔진의 출력된 결과 페이지 제목으로도 사용

    - link

      CSS 스타일 파일을 가져와 웹 문서에 적용할 때 사용

      - 문서에 body 부분에 포함 가능
      - `<link rel="stylesheet" href="css 파일 경로"/>`

    - style 요소

      웹 문서 전체에 적용할 css 스타일을 정의할 때 사용

    - script 요소

      자바스크립트 코드를 작성(또는 외부 코드 링크)할 때 사용

    - meta 요소

      웹 문서에 대한 다양한 메타 데이터를 나타낼 때 사용

      - 문자 인코딩 방식

        `<meta charset="UTF-8">`

      - 내용 설명

        `<meta name="description" content="문서 설명">`

      - 키워드

        `<meta name="keywords" content="키워드1, 키워드2">`

      - 저작자

        `<meta name="author" content="문서작성자">`

    - base 요소

      - 웹 문서의 기본 URL 경로 지정
        - body 요소 내의 상대 경로로 표시된 URL을 절대 경로로 취급
          - `<base href="http://cs.knou.ac.kr/html5">`
          - `<a href="ex.html"> `
          - `<a href="http://cs.knou.ac.kr/html5/ex.html">`
      - 웹 페이지가 출력될 타깃 윈도우 지정
        - `<base target="_blank">`
          - `<a href="ex.html">`
          - 연결된 문서가 새로운 창에서 열림
          - 기본값으로 _self가 설정되어 있음

- `<body></body>`

  - 브라우저 화면에 실제로 출력해서 보여주려는 문서의 본문에 해당하는 모든 내용을 포함하는 부분

- 주석문

  - `<!--주석 내용-->`
  - 문서 소스 내에 간단한 설명을 추가할 때 사용
  - 브라우저에 출력되지 않으므로 소스에서만 확인 가능
  - 문서의 어느 곳에든 위치 가능
  - `<!--, -->`는 하나의 문자로 각 문자 사이에 공백 불가
  - 주석 내용으로 <,>,--는 사용하지 말아야 함

#### HTML 문서의 작성과 실행

문서를 작성하기 위해서는 텍스트 편집기가 필요함

- 메모장
  - 불편하지만 문서를 작성하는 것이기 때문에 가능하다는 점 기억

문서 실행을 위해서는 웹 브라우저가 필요

### HTML 요소: 텍스트 표현

- br → 키보드의 엔터키(줄바꿈)와 같은 기능
- p → 문단을 나누어 단락 생성. 자동 줄바꿈
- hr → 수평선. 주제를 구분하는 용도. 자동 줄바꿈
- h1~h6 → 단락 제목. 뒤에 붙은 숫자가 작을수록 제목의 크기가 커짐. 진하게 표시. 자동줄바꿈
- pre → 편집기에 입력된 형태를 유지하여 그대로 출력
- blockquote → 인용문 작성. 자동으로 단락 생성 및 들여쓰기. cite 속성(인용 URL)
- 특수 문자 입력 → &이름;, &#10진수코드;, &#x16진수코드; → &nbsp;(공백)
- 물리적 스타일 지정
  \- b(진하게), i(이탤릭체), s(글자 가운데를 지나는 취소선), u(밑줄), sup(위첨자), sub(아래첨자), small(작은 글씨)
- 논리적 스타일 지정
  \- cite(작품 제목, 이탤릭체), code(컴퓨터 코드), samp(프로그램 샘플 출력), var(변수, 이탤릭체), dfn(용어 정의, 이탤릭체), em(강조, 이탤릭체), strong(중요 내용, 진하게), abbr(축약형), address(우편물 주소, 이탤릭체, 자동 줄바꿈), kbd(키보드로 입력 내용), q(짧은 인용구, 자동으로 따옴표 추가), mark(시각적/의미적으로 특정 문구 강조, 노란 형광색으로 표시)
- 블록 요소 vs 인라인 요소
  \- 블록 요소 → 문서 구조 요소. 항상 새로운 줄에서 시작해서 하나의 줄을 전부 차지해서 내용 표시. 자동 줄바꿈
  \- 인라인 요소 → 텍스트 요소. 입력한 내용만큼의 공간을 차지하여 줄바꿈 없이 앞의 내용에이어져 한 줄에 표시
- div vs span
  \- div → 여러 HTML 요소를 묶어 하나의 논리적인 영역으로 구성한 후 CSS 스타일 등을 적용할 때 사용하는 블록 요소
  \- span → 텍스트의 일부에 대해 CSS 스타일 지정이나 자바스크립트에서 조작할 때 사용하는인라인 요소
