# 인프런_리눅스 입문 1강

### 리눅스 시작

1991년 리누스 토르발스

자신의 이름에다가 운영체제 이름인 unix를 붙여서 만듦

아직도 활발히 활동하는 리눅스 수장



### 리눅스 배포판

우분투 리눅스

센토스 리눅스

수세 리눅스

페도라 등등

리눅스의 종류가 많음

이러한 종류를 배포판이라고 부름

이 배포판들을 일컬어 리눅스라고 부름

서로 다른 목적으로 서로 다른 구성으로 만들어짐



Distrowatch 배포판들에 관련된 더 많은 정보를 알고 싶다면 방문해보기



### 공통점

리눅스 커널을 사용한다는 공통점

GNU 소프트웨어를 탑재하고 있음



### 차이점

데스크탑 관리자

패키지 매니저

기본 파일 시스템 등등



### 무엇을 선택해야할까?

사용자의 니즈에 맞춰서 배포판 중 골라서 설치하면 됨

가장 사람들이 많이 쓰는 건 우분투





# 2강 운영체제

컴퓨터의 하드웨어와 소프트웨어 자원을 관리하는 시스템 소프트웨어



블루스크린

운영체제에 오류가 나면 컴퓨터를 재부팅하기 전까지는 아무것도 할 수 없음

그만큼 중요한 부분

하드웨어와 소프트웨어 사이에서 이들이 잘 작동할 수 있도록 하는 시스템 소프트웨어



### 운영 체제 주요 구성요소

- #### 커널

  리눅스 배포판들의 공통점 리눅스 커널을 사용한다고 1강에서 말함

  커널은 가장 핵심적인 역할을 수행하는 부분

  하드웨어와 소프트웨어를 관리하는 곳

  가장 기본적이고 핵심적인 역할을 하는 소프트웨어

  여러 가지 소프트웨어를 동시에 실행할 수 있게 한다

  커널이 아래의 모든 것을 관리, 운영체제는 이 커널 플러스 알파라고 생각하면 됨

  

- #### 프로그램 실행과 멀티 테스킹

- #### 인터럽트

- #### 메모리 관리

  컴퓨터 구성요소

  CPU Memory HDD

  하드디스크에 소프트웨어가 저장되어있음

  이 소프트웨어를 읽어서 실행시키려면 먼저 메모리에 적재를 한다

  CPU가 메모리에 있는 코드를 가져다가 실행시키는 과정

  OS 입장에서는 시스템상의 메모리가 얼만큼 있고, 어디서부터 어디까지는 이미 사용중인지 정확하게 알아야 한다

  운영체제는 메모리의 상태를 맵으로 가지고 있다고 생각하자

  

- #### 파일 시스템

  저장 장치에 파일이라는 형태로 무언가를 저장

  수십, 수만개의 파일들이 저장가능

  파일 시스템은 저장 장치와 밀접한 관계가 있음

  저장 장치와 운영체제 중간에 위치해있다고 볼 수 있음

   컴퓨터에서 자료를 쉽게 발견하고 자료에 신속히 접근할 수 있도록 파일을 보관하거나 조직하는 체제.

  어디가 파일을 저장할 수 있는 빈 공간인지, 삭제를 통해 중간에 빈 공간이 생겼다면 그곳이 어디인지 파악해야 한다.

  

- #### 디바이스 드라이버

  일반적으로 운영체제와 같이 동작

  리눅스 커널과 같이 물려서 돌아감

  하나의 디바이스를 잘 작동시키기 위한 코드들이 있음

  

- #### 네트워킹

- #### 사용자 인터페이스



# 3강 패키지 관리 시스템

윈도우즈에 익숙하면 패키지 관리 시스템이 생소할 수 있음

스마트폰 쪽에서 더 많이 사용

구글플레이에서 게임 검색  후 설치

이 모든 것이 패키지 관리 시스템으로 구성



리눅스 배포판 종류마다 패키지 관리 시스템이 탑재되어 있음

파이썬같은 경우에는 pip



### 패키지 간 의존성

A패키지 B패키지

B가 있으려면 A가 필요하다 -> 의존성

이 부분때문에 굉장히 복잡해짐

소프트웨어가 의존성이 있어서 수많은 패키지가 필요하게 되면 말도 안 되는 복잡한 관계도가 그려질 수도 있다

패키지 관리 시스템은 이 관계를 모두 알고 있어야 한다.

그래서 사용자는 패키지 하나만 깔아줘라고 해도 수십 개의 패키지를 한꺼번에 설치할 수 있다.

패키지 -> 소프트웨어 배포를 위한 파일과 명령을 포함한 객체.



### 의존성이 생기는 이유?

라이브러리는 컴퓨터 프로그램에서 자주 사용되는 부분 프로그램들을 모아 놓은 것. 언제든지 자유롭게 이용할 수 있도록 구성되어 있다.

정적 라이브러리

실행 파일 하나가 라이브러리를 묶어서 가지고 있는 경우

동적 라이브러리

실행이 될 때 쉐어드 라이브러리를 찾아서 연결시켜줌

배포는 프로그램 하나로 배포가 되지만

프로그램을 시작하면 동적으로 라이브러리를 찾아서 한 덩어리처럼 작용



프로그램 X을 실행할 때 쉐어드 라이브러리가 필요하다면,

시스템에는 이미 쉐어드 라이브러리가 설치되어있어야 한다.

이부분에서 의존성이 발생



패키지 의존 관계가 생김

동적 라이브러리 사용되는 방식에 의해서 많은 것들이 의존 관계를 맺음

다른 이유에 의해서 의존 관계가 생길 수도 있음

복잡하게 얽혀있고, 이를 패키지 관리 시스템이 관리해준다

패키지 관리 시스템을 이용해서 리눅스에 어플리케이션을 설치하는 것을 권장



# 4강 가상화와 가상머신

10년 더 된 이야기

언젠가부터 가상화 기술 발전

일반 pc에서도 가상 머신들을 생성해서 하나의 pc에

윈도우즈 위에다가 리눅스 가상 머신을 설치해서 리눅스를 설치할 수 있게 되었다.



가상화

기존 가상화 기술이 발전하기 전에는 pc 위에 os 가 있고 그 위에 어플리케이션이 올라가는 구조



가상화 기술 도입

하나의 하드웨어 위에 가상화 레이어가 들어감

그 위에 os와 어플리케이션들이 여러 개 올라가게 됨

하나의 하드웨어 위에 여러 os가 올라가게 되는 것



가상화된 시스템에 올라가있는 가상화된 머신



pc에다가 처음에 리눅스를 먼저 설치를 하고 가상 머신으로 윈도우를 쓸 수 도 있음



가상머신 위에 올라가있는 os를 보통 게스트 os라고 함

기존에 있는 os는 호스트 os



호스트가 가상머신을 담고 있기 때문에 호스트의 그릇이 커야 함



### 리눅스 가상 머신 설치

- #### 호스트

  Dual core 이상의 CPU

  4gb 이상의 메모리

- #### 가상머신 관리자(둘 중에 하나 선택)

  VMWare Player

  Virualbox

- #### 리눅스 이미지(리눅스 설치파일 .iso, 둘 중에 선택)

  Ubuntu 20.04

  Centos 7.x



가상머신 관리자에 리눅스 이미지를 넣는다고 설정 후 부팅을 하면 가상의 DVD 장치로 인식을 해서 전원이 켜진다. vm에 연결된 iso 파일을 읽어서 리눅스 파일을 실행함



가상머신의 디스크가 호스트 디스크의 파일로서 존재 / 공간이 많이 남아있는 곳에다가 설치하는 것이 좋음



동적 할당

사용하는 양에 따라 조금씩 디스크의 양이 올라감

효율적



고정크기

처음부터 지정한 크기의 디스크의 용량을 사용



# 7강 리눅스 터미널

사용자가 시스템을 사용하기 위해서 shell로 접근

터미널을 통해 쉘의 사용

bash라고 하는 리눅스 쉘 프로그램을 터미널로 실행하는 것임



인터넷을 통해 리눅스 서버에 접속해서

가상머신에 접근 가능



과거에 쓰던 방법

telnet 



요즘은 ssh로 접속



클라우드 환경

리눅스를 더 많이 사용하고 있음

그래서 리눅스의 중요성이 강조되고 있음



GUI 반대 개념

CLI

comman line lnterface



리눅스에서 사용하는 많은 프로그램들이

CLI를 기반으로 하고 있음



GUI인 프로그램은 기능이 더 적음



# 8강 리눅스 기본 쉘 명령어

메뉴얼 조회 : man

파일 목록 / 내용 조회 관련 명령어 : ls, cat, head, tail

검색 / 탐색 관련 명령어 : grep, find

압축 / 해제 관련 명령어 : tar, gzip/gunzip, zip/unzip

시간 관련 명령어 : date, cal

기타 명령어 : echo, exit, history

관리자 권한 실행 : sudo

패키지 매니저 : apt

텍스트 에디터 : nano



bash 의 기본 명령어들도 있는데,

리눅스에 설치가 되어있어서 실행 가능한 명령어도 있다.

기본 명령어를 배운다고 하면 bash에서 사용할 수 있는 여러 가지 명령어들을 배운다고 보는 게 나음



하나의 명령어에 여러 가지 옵션이 있음



# 10강 디렉터리 내용 조회/이동/확인

리눅스는 트리 형태로 파일이 구성되어있음

루트 디렉터리는 /로 표현

모든 디렉토리는 루트 디렉토리 밑에 있음

/home => 루트 디렉토리 밑에 있는 home이라는 디렉토리

