# IT지식

## 🖼PNG vs. SVG

웹개발을 하며 이미지 파일을 사용하다보면 어떤 포맷의 이미지 파일을 사용해야 할 지 고민이 될 때가 있다. 가장 많이 사용하는 파일로는 `PNG` 파일과 `SVG` 파일이 있는데, 두 파일의 차이에 대해서 알아보며 각 파일의 적절한 사용 용도에 대해서도 알아보자.

### PNG 파일의 정의

`PNG(Portable Network Graphics)`는 래스터 기반의 파일이다. 고해상도, 무손실 압축, 투명도, 1,600만 개의 색상 지원이 특징이다. 따라서 그래픽, 로고, 도표, 일러스트레이션은 물론, 세부 정보가 풍부한 사진용으로도 선호하는 포맷이다. PNG 파일은 크기가 매우 크기 때문에 온라인 사진에는 적합하지 않다.

### SVG 파일의 정의

`SVG(Scalable Vector Graphics)`는 로고와 그래픽에 적합하다. 목적에 맞게 확대하거나 축소할 수 있기 때문이다. 또한, `Google`과 같은 검색 엔진이 `SVG`의 `XML` 프로그래밍 언어를 인식하여 `SEO(검색 엔진 최적화)`와 웹 사이트 순위 향상에 도움을 주기 때문에 웹 디자인용으로도 자주 이용된다.

### PNG 파일과 SVG 파일의 차이점

#### 래스터 vs. 벡터

가장 근본적인 차이점은 `PNG`는 래스터 파일 유형이고, `SVG`는 벡터 파일 유형이라는 것이다.

`PNG`는 픽셀 기반의 래스터 이미지 포맷이다. 래스터 이미지를 너무 확대하면 입자가 거칠어지는 픽셀화 현상이 나타난다. 또한, 이미지를 너무 축소해도 이미지가 희미해집니다. `PNG`가 고해상도를 지원하기는 하지만, 무한대로 확대할 수는 없다. 

`SVG`는 선, 점, 도형, 알고리즘의 복잡한 수학적 조합으로 만든 벡터 기반의 파일 포맷이기 때문에 크기를 변경해도 해상도가 저하되지 않는다.

#### 파일 크기

`PNG` 파일은 고해상도를 지원하므로 파일 크기가 크다. 따라서 이미지를 처리, 공유, 저장, 실행하는 데 시간이 더 걸려 페이지 로딩 시간이 길어진다. 이런 문제를 보완하기 위해 8비트 `PNG` 버전도 있지만 지원하는 색상이 256개에 불과하다. 이런 이유로 온라인 사진에는 `JPEG`가 더 많이 사용된다.

`SVG` 파일은 `PNG` 파일보다 훨씬 더 작으므로 컴퓨터나 웹 사이트의 속도를 저하시키지 않는다. 다만 세부 정보가 많은 디자인이라면 느려질 수 있다. 

#### 압축

`SVG`는 해상도, 세부 정보, 품질에 아무런 영향을 주지 않으면서 더 작은 파일 크기로 압축하는 무손실 압축 방식을 사용한다.

`PNG`는 5~20%정도 줄어드는 무손실 압축을 통해 파일 크기가 크다는 단점을 보완한다. 하지만 여전히 `SVG`보다는 파일이 크다.

#### 사진

`PNG` 파일은 웹 사진에 일반적으로 사용하는 포맷은 아니다. 그러나 세부 정보가 많은 고품질 디지털 사진의 인쇄, 편집 등에 사용할 수 있다. `Adobe Photoshop`에서 주로 이용하는 파일 포맷이다. 반면, `SVG`는 픽셀 기반의 포맷이 아니므로 고품질 사진을 표현하기 어렵다.

#### 웹용

`PNG`와 `SVG` 파일 모두 웹 그래픽, 일러스트레이션, 로고, 인포그래픽, 표 등 복잡한 세부 사항을 표현할 수 있다.

하지만, `SVG`는 `XML` 프로그래밍 언어로 작성된다는 장점이 있다. 화면에 표시되는 `SVG` 파일은 모두 코드가 아닌 텍스트로 작성되기 때문에 스크린 리더와 검색 엔진이 해당 텍스트를 분석하므로 접근성과 `SEO`(검색 엔진 최적화) 측면에서 좋다.

 `SVG` 파일은 크기가 작아 페이지에서 빠르게 로딩할 수 있다. 페이지 로딩 시간은 검색 엔진 순위를 높이는 데 매우 중요한 요소이다. `PNG`가 텍스트 기반의 그래픽을 지원하기는 하지만 `SVG`보다는 낮은 수준이다.

#### 호환성 및 복잡성

`SVG`가 `PNG`보다 발전된 파일 유형이라고 하지만, 모든 브라우저와 운영 체제에서 호환되지는 않는다. 또한, `SVG`의 프로그래밍 언어와 벡터 기반의 구성은 새로운 사용자에게는 익숙하지 않은 개념이다.

 반면, `PNG`는 표준 온라인 포맷으로 웹 브라우저와 운영 체제에서 폭넓게 지원하는 파일 포맷이다.

### 🙄정리

회사 프로젝트도 그렇고 일반적으로 이미지 파일을 사용할 때는 `PNG` 포맷을 더 많이 사용하는 것 같았다. 가장 큰 이유는 아무래도 호환성이라고 생각한다. 앞에서도 이야기했듯이 `PNG` 파일을 표준 온라인 포맷으로 웹 브라우저와 운영 체제에서 폭넓게 지원하는 파일 포맷이다.

https://caniuse.com/?search=svg에서 확인해보면 `PNG`와 달리 `SVG` 파일은 IE6-8은 지원하지 않으며 11에서도 부분적으로만 지원한다고 되어있다. 물론 IE에 대한 지원 자체가 지난 6월 부로 종료되었기는 했지만, 그 외의 브라우저나 운영체제에서도 `PNG`가 훨씬 폭넓은 호환성을 자랑한다.

개인적으로는 호환성의 차이가 있더라도 `SVG`를 사용할 수 있는 환경이라면 `SVG`를 사용하는 것이 좋다고 생각한다.

- 벡터 기반의 파일 포맷이기 때문에 크기를 변경해도 해상도가 저하되지 않음

사실 사용자 입장에서는 이미지를 검사하듯 확대해서 볼 일은 그렇게 많지 않겠지만, 개발하는 사람 입장에서 삽입한 이미지가 어떠한 상황에서도 동일한  형태를 보여준다는 건 안심되는 일이라고 생각한다.

- 크기가 작기 때문에 컴퓨터나 웹 사이트의 속도를 저하시키지 않는다.
- 텍스트로 작성되기 때문에 접근성과 `SEO` 측면에서 좋다.

아직 이런 성능, 접근성에 대한 부분들이 크게 와닿지 않는다. 앞에서 살펴본 해상도가 저하되지 않는다는 점은 확대하는 것으로 쉽게 확인할 수 있지만, 성능이나 접근성 측면은 정말 미세한 차이이기 때문에 정말 큰 이슈가 있지 않은 이상은 다 비슷하게 느낄 것이기 때문이다. 하지만 더 좋은 방법이 있는데 관성에 의해 기존에 쓰던 방법만 쓰는 것은 지양해야 할 부분이라고 생각한다.

# :books:참고자료

https://www.adobe.com/kr/creativecloud/file-types/image/comparison/png-vs-svg.html

https://caniuse.com/?search=svg